---
title: Как правильно и безопасно кастомизировать коробочные продукты
description: 'Как правильно и безопасно кастомизировать коробочные продукты. Пошаговое руководство по началу работы с Bitrix: установка, структура проектов и базовые принципы.'
---

Ошибки в кастомизации приводят к потере данных, нарушают стабильную работу системы, создают уязвимости в безопасности и сложности в установке обновлений. Это критично, потому что обновления необходимы для защиты сайта от угроз и утечки данных.

За защиту данных пользователей на сайте отвечает администратор (ст. 19 Федерального закона [N 152-ФЗ](http://www.kremlin.ru/acts/bank/24154) «О персональных данных»). С 30 мая 2025 года штраф за утечку данных для должностного лица составит от 200 тыс. до 400 тысяч рублей (Федеральный закон от 30.11.2024 [N 420-ФЗ](http://www.kremlin.ru/acts/bank/51388) «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях»).

Утечка данных может навредить репутации вашего проекта и снизить доверие пользователей. Обновления не формальность, а способ избежать реальных рисков. Чтобы сайт работал стабильно, а персональные данные пользователей не подвергались угрозам, кастомизируйте коробочные продукты на платформе Bitrix Framework правильно и регулярно устанавливайте обновления.

# Как кастомизировать правильно

Правильная кастомизация позволяет:

- устанавливать обновления без потери изменений,
- избегать конфликтов с новыми версиями продукта,
- обеспечивать стабильную и безопасную работу сайта.

## Пройдите обучение

Пройдите курсы по разработке на платформе Bitrix Framework, чтобы лучше понимать возможности платформы и избежать ошибок. Если разработкой занимается сторонний специалист, убедитесь, что у него есть сертификат о прохождении обучения.

- [Учебные онлайн-курсы](https://dev.1c-bitrix.ru/learning/index.php)
- [Академия Битрикс24](https://academy.1c-bitrix.ru/index.php)

## Как подготовить рабочую среду перед кастомизацией

1. **Регулярно создавайте резервные копии.** Делайте копии не реже одного раза в день. Это защитит от потери данных в случае ошибок.
[Создание резервной копии](../advanced/backup.md)
<br>
2. **Используйте установку для разработки.** Настройте отдельную среду для разработки. Это предотвращает случайное выполнение опасных действий на боевом сайте и упрощает отладку.
[Установка для разработки](https://dev.1c-bitrix.ru/learning/course/index.php?COURSE_ID=135&LESSON_ID=8471)
<br>
3. **Проверяйте доработки на тестовой копии.** Переносите их на боевой сайт только после тщательного тестирования.

## Где размещать изменения

Изменения рекомендуем хранить в папке `/local/`. Это обеспечит четкое разделение между системными файлами и кастомизацией. Папка `/local/` не перезаписывается при обновлениях системы, поэтому ваши доработки останутся нетронутыми. Такой подход создает организованную структуру проекта, которая упрощает поддержку, масштабирование и обновление системы.

[Подробнее в статье Структура директорий](./directory-structure.md#local).

{% note warning "" %}

**Нельзя вносить изменения в ядро системы**

Не изменяйте файлы ядра системы в папках:

1. `/bitrix/modules/`
2. `/bitrix/components/bitrix/`
3. `/bitrix/activities/bitrix/`
4. `/bitrix/blocks/bitrix/`
5. `/bitrix/gadgets/bitrix/`
6. `/bitrix/wizards/bitrix/`
7. `/bitrix/routes/`
8. `/bitrix/js/`

Изменение файлов ядра приведет:

- к потере изменений при обновлении,
- лишению права на техническую поддержку,
- возможной неработоспособности системы.

{% endnote %}

## Что не рекомендуется делать

1. **Не пишите прямые SQL-запросы к базе данных.** Используйте документированное API продукта. Прямые SQL-запросы обходят встроенные механизмы безопасности и валидации. Это может привести к уязвимости системы и несогласованности данных.

2. **Не добавляйте HTML-код в PHP-логику.** Разделяйте логику и представление. HTML-код должен находиться в шаблонах, а не в PHP-файлах.

## Дополнительные рекомендации

1. **Используйте систему контроля версий.** Это поможет отслеживать изменения и восстанавливать их при необходимости. Убедитесь, что к файлам репозитория нет доступа через веб-сервер.

2. **Защищайте файлы от прямого доступа.** Добавьте следующий код в начало всех файлов, которые не должны выполняться напрямую:

   ```php
   <?php
   if (!defined('B_PROLOG_INCLUDED') || B_PROLOG_INCLUDED !== true) {die();}
   ?>
   ```

3. **Регулярно тестируйте изменения.** Перед внедрением доработок на боевой сайт тестируйте их в изолированной среде. Это помогает выявить возможные ошибки и убедиться в корректности работы системы.

4. **Используйте кеширование.** Оптимизируйте производительность с помощью эффективного использования кеширования.

## Инструменты кастомизации

Продукт предоставляет инструменты для кастомизации под любые задачи: от no-code решений до работы с API и кодом Bitrix Framework. Выберите подходящий инструмент в зависимости от ваших целей и уровня сложности проекта.

### No-code и Low-code инструменты

No-code инструменты позволяют настраивать и автоматизировать процессы без написания кода, Low-code требуют минимального программирования. Решения, реализованные такими инструментами, не требуют дополнительной поддержки.

- [Роботы и триггеры](https://helpdesk.bitrix24.ru/open/24633726/)
- [Смарт-процессы](https://helpdesk.bitrix24.ru/open/18913884/)
- [Бизнес-процессы](https://helpdesk.bitrix24.ru/open/21290220/)
- [Цифровые рабочие места](https://helpdesk.bitrix24.ru/open/18913896/)

### Пользовательские действия в бизнес-процессах

Если базовых возможностей бизнес-процессов недостаточно, создайте пользовательские действия. Это позволит автоматизировать уникальные задачи, например интеграцию с внешними системами, выполнение сложных расчетов или отправку уведомлений через нестандартные каналы.

[Как создать пользовательские действия](https://dev.1c-bitrix.ru/learning/course/?COURSE_ID=57&&CHAPTER_ID=04946)

### REST API

Битрикс24 предлагает разработчикам инструменты для создания интеграций, автоматизации рабочих процессов и кастомизации пользовательских сценариев через REST API.

[Документация REST API](https://apidocs.bitrix24.ru/)

### Обработчики событий

Обработчики событий добавляют дополнительную логику в существующие процессы. Они позволяют расширить функционал, реагируя на события платформы.

[Документация о событиях](../framework/events.md)

### Агенты

Агенты выполняют задачи в фоновом режиме по расписанию или при определенных условиях. Используйте их для периодических операций, которые не должны мешать основному потоку работы.

[Агенты и их использование](../framework/background-jobs.md)

### Пользовательские типы полей

Создавайте пользовательские типы полей, чтобы расширить возможности стандартных объектов: добавить специализированные данные и настраиваемую логику обработки.

[Класс пользовательского поля](../cms-basics/userfields.md)

### CSS и JS кастомизация

Используйте CSS и JavaScript для изменения внешнего вида и поведения сайта. Подключайте стили и скрипты через [Bitrix\Main\Page\Asset](https://docs.1c-bitrix.ru/api/classes/Bitrix-Main-Page-Asset.html), чтобы избежать конфликтов.

[О способе организации JS и CSS кода в статье Расширения](../framework/extensions.md)

### Административная часть

Кастомизируйте административную часть для удобства управления системой:

- меняйте структуру меню,
- добавляйте новые страницы,
- настраивайте формы.

[Кастомизация административной части](../cms-basics/admin-panel.md)

### Кастомизация компонентов

Адаптируйте шаблоны и компоненты под нужды проекта. Можно модифицировать готовые решения или создавать новые элементы интерфейса и функционала.

- [Кастомизация компонентов](../framework/components.md)
- [Кастомизация шаблонов компонентов](../framework/components.md#templates)

### Создание компонентов и модулей

Собственные компоненты и модули это способ организованно добавлять новый функционал в систему, когда другие способы не подходят для реализации задач.

- [Создание компонентов](../get-started/create-component.md)
- [Создание собственных модулей](../get-started/create-module.md)
